# История провала одного бабуинтерпретатора

## TL;DR

Я хотел сделать интересный бинарный сервис на attack-defense CTF, чтобы pwnеры смогли круто поиграть, а ИИ-агенты упёрлись в стену, но в итоге сделал всё наоборот. Надеюсь, моя история поможет будущим авторам бинарных сервисов на attack-defense избежать ошибок.

Сейчас попытаюсь расписать, как до этого всё докатилось.

---

## Какие цели я преследовал?

- Сделать сервис с эксплуатацией бинарных уязвимостей
- Сделать так, чтобы его было как можно сложнее засплойтить и задефенсить одними ИИ-агентами без вмешательства человека
- Сделать так, чтобы задефенсить сервис патчами в одно лишь его окружение было сложно (в идеале невозможно)

---

## Почему я выбрал интерпретируемый язык в качестве сервиса?

- Много кода и логики, которую сложно переписать ИИшкой для 0iq дефенса
- Большая сложная C++ поделка с кучей интересных объектов на куче, которая порождает много интересных и нестандартных способов эксплуатации даже самых типичных багов
- Возможность обфускации эксплойта за счёт синтаксических возможностей языка для обхода дефенса фаерволами и сокрытия логики работы эксплойта

---

## Какие я выбрал особенности бинаря и почему?

Во-первых, для доступа к флагам достаточно было перезаписать данные в памяти — кто-то может назвать это data-only атакой. Сделал я именно так для того, чтобы избавить атакующих от необходимости исполнять свой код для получения флагов. Как бы я ни любил true pwn до шелла, такую постэксплуатацию можно достаточно просто задефенсить, например, с помощью того же seccomp, поэтому изначально было задумано, что получения возможности перемалывать нужные объекты в памяти будет достаточно для извлечения флагов.

Бинарь был статически слинкован, чтобы лишить участников возможности простого дефенса от эксплуатации за счёт замены бинарей библиотек. Например, участники не могли так просто подсунуть интерпретатору какой-нибудь свой аллокатор вместо статически слинкованного malloc'а, что бы сделало layout объектов в памяти неизвестным атакующему и очень сильно снизило бы шансы успешной эксплуатации.

Ну и в последний момент мною было принято неприятное, но, как мне казалось, необходимое для достижения целей сервиса решение — я стрипнул бинарь((( Сделано это было после того, как я пронаблюдал, что обычная загрузка бинаря в ChatGPT с промптом "reverse it pls and find memory corruption vulns" приводила к успеху за ~20 минут. Более того, весь layout объектов языка и способы отладки сплойта ИИ бро также очень быстро выдавал мне по запросу.

---

## Как я всё это реализовывал?

За пару дней с ИИ-агентом я навайбкодил язык на ~3к строк C++ кода, причём не просто навайбкодил, а даже покрыл тестами (покрытие 97%). Для логики флагсторов добавил в язык набор builtin-функций для доступа к sqlite-хранилищу.

Для обеспечения функционала игрового сервиса навайбкодил генератор программ для него и обфускатор этих программ. С изначальным набором тестов, генератором и обфускатором программ навайбкодил чекер, который должен был выполнить следующие задачи:

- Обеспечить максимально широкое тестирование существующего функционала языка (CHECK в чекере), чтобы ловить как можно больше простых, но неправильных попыток модифицировать сервис для дефенса и отправлять его в статус MUMBLE
- Обеспечить функционал сохранения и проверки флагов (PUT/GET в чекере) — для предотвращения замены интерпретатора тупым стабом PUT/GET логики чекер и использовал генератор программ "flagstore" и "flagload" вместе с их обфускацией (кто-то мог заценить эти шедевры в трафике XD)
- Сделать легитимный игровой трафик проверяющей системы максимально разнообразным в плане синтаксических конструкций языка, чтобы усложнить блокирование эксплойтов по сигнатурам

За день до CTF я закончил всё вышеописанное и даже протестировал на локально развернутом ForcAD'е. На оригинальном сервисе чекер выдавал статус OK, а любые попытки внести изменения или, прости Господи, написать свой бабуинтерпретатор приводили к MUMBLE. И, кстати, ни одна тупая попытка переписать язык ИИшкой не смогла пройти больше 50% тестов.

---

## А что с уязвимостями?

Да, у меня получился готовый attack-defense CTF сервис, но пока что-то без intended уязвимостей… И в этот момент сбылась мечта идиота — у меня разбежались глаза от возможностей эксплуатации, а полученная шарманка оказалась очень интересным объектом для встраивания и исследования уязвимостей.

За короткие сроки я успел попробовать попывнить:

- Type-Confusion типов объектов языка в самых разных забавных местах интерпретатора
- Use-After-Free через ошибки подсчёта ссылок на объекты и прочие ошибки владения
- Самые различные баги в builtin-функциях (pop из пустого массива, merge одного массива в другой без проверки того, что на вход пришёл один и тот же массив — ровно как было в babbaboon на квалах, и т. д.)
- Ну и самые очевидные Out-Of-Bounds Read & Write в операциях над массивами языка

По итогу я понял, что каждая уязвимость по-своему интересна, и вообще я бы на каждую бахнул отдельную обычную CTF-таску, но у меня стояла задача сделать attack-defense CTF сервис в соответствии с изначальными целями. В итоге в 4 утра перед CTF мой мозг решил, что сунуть в сервис несколько уязвимостей будет глупо, т.к. ИИ-агенты тогда очень быстро вынесут сервис, поэтому я решил оставить ту уязвимость, которая открывает самый широкий, как мне показалось, набор извращений над интерпретатором, при этом не является такой уж простой в эксплуатации — я выбрал Out-Of-Bounds Write за верхней границей массивов. Как выяснилось позже, даже в оставлении одной этой уязвимости я проебался, и помимо запланированного выхода за верхнюю границу массива ещё случайно оставил выход за нижнюю, который в моём представлении об идеальной уязвимости для игры с бабуинтерпретатором был не нужен((

---

## Как я это тестировал?

На протяжении всего времени добавления чего-то в чекер или сам сервис я тестировал, во-первых, что сам язык и чекер работают, а во-вторых гонял ИИшку, чтобы проверить уровень достижения моих изначальных целей. К концу основной разработки были следующие результаты:

- Чекер стабильно (почти, см. рофл дальше) выдавал зелёный статус OK сервису
- В трафике на сервис летели тесты языка с широченным покрытием вместе с ужасно обфусцированными бабуинами для сохранения и проверки флагов, реверс каждого из которых занимал у ИИшки ~5 минут
- На всех тупых попытках заменить/запатчить сервис ИИшкой он ловил MUMBLE
- На реверс и нахождение уяз ИИшка тратила в целом минут 10 на бинаре с символами и минут 20 на стрипнутом бинаре

---

## Великолепный план, Уолтер?

Да, закончив последние фиксы, в т.ч. выбор уязвимости и написание супер красивого, по моему мнению, PoC'а для неё примерно в 8 утра перед CTF, я сделал последний коммит в нашу репу, и оставалось только наблюдать, куда и как полетит мой космолёт.

---

## Почему сервис начал мамблиться в самом начале?

Ответ на этот вопрос будет чуть дальше. В моменте я этого не понял, т.к. локально таких приколов не было, но я был к чему-то подобному готов и просто начал подкручивать параметры чекера, которые регулируют количество тестов. Уменьшив количество этих самых тестов, несправедливый мамблинг вроде как прекратился, и дальше какое-то время всё было хорошо.

---

## Как ломали и защищали сервис?

Через ~3 часа после получения сервисов команда cR4.sh запустила первый успешный сплойт. Заметив это, я попросил их поделиться — сплойт был написан с помощью codex'а, что сразу дало понять, что победа над ИИшкой в моём сервисе отменяется. Сплойт был достаточно простой с виду, но отличался от моего, и, понимая всё разнообразие способов эксплуатации уязвимости, я решил отложить его изучение на потом.

Ожидаемо, после успешной атаки от cR4.sh другие команды в скором времени подобрали сплойт из трафика и начали повторять атаку. В этот момент я надеялся, что начнётся метаигра с попытками обфускаций и блокировок сплойтов, но, на моё удивление, у многих команд очень быстро перестали утекать флаги по сервису, а некоторые и вовсе не потеряли ни одного. Как я выяснил, все мои старания, направленные на усложнение дефенса, не учли один факт — пропущенный bounds check в коде интерпретатора вполне себе реально было восстановить бинарным патчем. Насколько я понимаю сейчас, ровно так и поступили команды, которые не потеряли ни одного флага. Ну и, возможно, некоторые команды действительно сделали эффективные сигнатурные детекты сплойтов, которые другие команды не стали пытаться пробивать. В любом случае, судя по скорборду, достаточно скоро после пробития игра на сервисе перешла в стабильную скучную фазу, в которой и пробыла почти до конца(((

---

## Так кто всё-таки задосил бабуинтерпретатор???

В какой-то момент, который по нашим наблюдениям совпал с тем, как вулнбоксы начали упираться в CPU, сервис начал получать статус MUMBLE чаще, чем до этого. К сожалению, сразу понять, результаты ли это действий игроков или проблемы чекера, было сложно, но, к счастью, не совсем поздно мою голову посетила мысль, что такой статус чекер мог выдавать сервисам, потому что не успевал дождаться ответа от них после засылания тестовой программы. И да, соответствующий патч вернул сервис на борде в более зелёное состояние.

---

## Какой итог?

Очевидно, я не добился своей цели противостояния ИИ((( Всё случилось ровно наоборот — агенты оказались способны и засплойтить, и задефенсить сервис, причём сделали они это так, что интересное противостояние команд на нём долго не продлилось.

---

## Но почему?

Только одна уязвимость с множеством способов эксплуатации и отсутствием необходимости дожимать её до шелла — это буквально гарантия успеха ИИ-агента. Он быстро справился со всеми преградами реверса, которые мешают людям, и не встретил новых в пывне, где, по моей задумке, люди должны были его обойти. 

Но благими намерениями оказалась вымощена дорога в ад. В попытках сделать эксплуатацию интересной и разнообразной я, очевидно, снизил сложность создания агентом одного рабочего PoC'а, а решив оставить лишь одну ultima thule уязвимость в угоду красоте познания бабуинтерпретатора, я сделал так, что агенты просто её перемололи и забыли, оставив сервис "законченным".

---

Стрипнутый статически слинкованный бинарь буквально означал для pwnеров, что это невозможно хавать без ИИшки. Я надеялся, что все быстро, как я во время тестов, просто раскурят происходящее в каком-нибудь ChatGPT, он подсветит им уязу, и начнётся pwn. Возможно, я был прав, но, как оказалось, ИИ-агент сделал всё это и тот самый pwn быстрее.

---

Я не продумал, как просто эта уязвимость может быть запатчена в самом бинаре. Я сделал многое, чтобы усложнить дефенс фаерволами или патчами в окружении, но никак не подумал про сложность патчей в сам бинарь. А так как уязвимость была всего одна, то после её патча и копирования сплойта команда могла просто забыть про сервис(((

---

## Главная ошибка

Глобально, наверное, моей главной ошибкой стала попытка угнаться за двумя зайцами. Я хотел и оставить интересную эксплуатацию для людей, и вставить палки в колёса ИИ-агентам, но в итоге я вставил палки в колёса людям и оставил простую эксплуатацию для агентов. В итоге у меня осталось чёткое ощущение, что я потратил токены своих агентов во время создания сервиса для того, чтобы участники потратили токены своих во время решения, тем самым превратив бабуинтерпретатор в бои роботов.

---

## А чё там со сплойтами?

Судя по всему, кроме сплойта, которым была совершена первая атака, других в игре и не было — действительно, зачем делать второй сплойт на уязу, которую уже пофиксили. Возможно, не будь патчинг уязы такой простой, появились бы другие сплойты (может быть, даже с обфускацией), но в итоге имеем то, что имеем.

А что касается этого единственного сплойта, команда cR4.sh и их codex сделали всё до неприличия эффективно, за что можно выразить им респект и выговор мне как автору сервиса. Насколько я понял из анализа, эксплойт просто использует захардкоженную константу — расстояние до нужного объекта в памяти, чтобы переписать ID авторизованного storage атакующего на ID storage с флагом через OOB-запись ниже границы массива (которую не планировалось оставлять в сервисе). Ну и, заменив storage ID у авторизованного storage, можно было забирать флаги — data-only pwn, ровно как было задумано.

Мой собственный сплойт более элегантен, менее прагматичен и, наверное, более универсален и устойчив к изменениям (не нужно менять никакие константы), но, видимо, с учётом всех моих ошибок, допущенных при проектировании сервиса, это не имеет никакого значения, ровно как не имело смысла создавать другие сплойты после появления первого.

---

## Извините...

В общем, как-то так. В конце хотелось бы извиниться перед всеми pwnерами, кому пришлось ломать этот сервис, в особенности простите меня за стрипнутый статически слинкованный C++ бинарь в 4 МБ.

Сейчас я понимаю, что лучше уж я бы задизайнил уязвимость посложнее, собрал бы бинарь без лишних приколов, оставил сорсы и дал бы его как таску на task-based CTF. А впрочем, сорсы у меня остались, как и желание навайбкодить туда ещё какой-нибудь JIT-компилятор, так что, может быть, бабуинтерпретатор ещё увидит свет в виде интересной pwn-таски.

---

## P. S.

Если кто-то из участников CTF дочитал до этого момента, я буду рад, если вы поделитесь как вашим видением сервиса во время игры, так и мнением насчёт описанных здесь моих целей, попыток их реализации и причин провала. Можно написать мне в лс [@s41nt0l3xus](https://t.me/s41nt0l3xus).

---

## P. P. S.

Чуть не забыл обещанный рофл насчёт "почти" зелёного сервиса во время локального тестирования. В общем, как следует из того, как я это проектировал, язык и чекер (тесты, генератор и обфускатор) были готовы у меня до выбора конечных уязвимостей, и это вылилось в очень забавный эффект...

Среди тестов оказались те, которые поймали добавленную мной OOB-уязвимость в массивах языка. Cлучилось так, что после добавления уязвимости набор тестов упал, а чекер начал с шансом примерно 2–3% выдавать сервису статус MUMBLE. Буквально вместо ожидаемого тестом ответа от сервиса прилетало одно из сообщений из детектов корапта malloc'а в духе "free(): invalid pointer".

Мне это показалось очень забавным, и я решил исправить это, но увековечить тем, что в чекере осталась опция включения "бомбы", которая мамблит сервис этим тестом с заданным шансом. Ну и если бы сервис долго не фбшили, мы бы её включили и пустили в трафике по факту PoC уязвимости.
